一、类比推理的概念及做题原则

1、定义：给出一组相关的词，要求通过观察分析，在备选答案中找出一组与之在逻辑关系上最为贴近或相似的词。

2、做类比推理的基本原则：

1）关系第一，技巧第二

2）前后顺序要一致

3）符合科学常识、主流价值认同

二、考点

（一）语义关系

考点一：近义关系、反义关系

近义关系：理想：梦想、锲而不舍：坚持不懈

反义关系：坚强：脆弱、言而有信：言而无信

1、优先看语义关系（近反义词）—— 一级关系

2、如果一级关系选不出唯一答案—— 进行二级辨析

常见二级辨析：

1）感情色彩（褒义、贬义、中性）；

2）构词结构。

考点二：比喻义、象征义

把一种食物比喻成另外的食物，或者词语本身的含义同时是另外一种事物的象征。

例如： 月亮：玉盘 牡丹：富贵

（二）概念的外延关系

考点一：全同关系：外延完全相同

1、音译词和中文：麦克风（Microphone）和话筒，胡同和巷子

2、古称和今称：北平和北京，而立和三十岁

3、谦称和敬称：犬子和令郎，家母和令堂，家父和令尊

4、俗称和雅称：月亮和婵娟，三月和桃月

考点二：并列关系

（1）矛盾关系：一个大概念下就包含两个小概念，这两个小概念是矛盾关系。（非 A 即 B）

（2）反对关系：一个大概念下包含两个以上小概念，其中的任何两个小概念都是反对关系。（除了 A、B，还有其他）

考点三：包容关系

（1）组成关系

（2）种属关系：一个概念的外延包含另一个概念的外延，即种属关系。

小技巧：用“是”造句。

例题 1：（2012 联考）旗舰店：商店

A、黄金水道：航线 B、劳力士：钟表

C、总统套房：标间 D、金刚钻：瓷器

答案选 A。

解析：第一步：判断题干词语间第一重逻辑关系，并在选项中进行选择。题干词语间为包容关系，且是包容关系中的种属关系，前者是后者的一种，旗舰店是一种特殊的商店。

A 项：黄金水道是航线的一种，符合题干逻辑关系。

B 项：劳力士是钟表的一种，也符合题干逻辑关系。

C 项：总统套房与标间，不符合题干逻辑关系。

D 项：金刚钻与瓷器，也不符合题干逻辑关系。

第二步：判断题干词语间第二重逻辑关系，看选项是否符合。

A、B 两项都符合第一重逻辑关系，此时我们就需要进行属性关系的比较，旗舰店和黄金水道都是一个集合概念，分别是对高端商店和高端航线的统称，而劳力士是一个品牌的标志。

考点四：交叉关系：两个概念的外延有相同又有不同的。

小技巧：用“有的 A 是 B”与“有的 A 不是 B”造句，正反都要造得通。

考点五：对应关系（“对应是个筐，啥都往里装”）

高频对应关系：

（1）配套使用

例：螺丝：螺帽 手机：耳机

（2）材料与成品

例：小麦：馒头

（3）工艺： 二级辨析：物理/化学变化

例：啤酒：发酵

（4）功能：二级辨析：主要/次要功能

例：银行卡：支付

（5）属性： 二级辨析：必然/或然属性

例：醋：酸

（6）时间顺序：

二级辨析：主体是不是同一个

（7）职业或身份与场所

例：教师：教室

（8）书本常识：

地理常识：主要考察我国各省市、世界重要国家的地理位置关系、风景名胜。

文学历史常识：作品与作者、作品中人物、写作年代的对应关系；经典诗句与作者、描写对象的对应关系；成语典故与相关人物的对应关系。

科普常识：物理、化学、生物基础知识；科技史的知识。

（三）逻辑关系

考点一：条件关系

1、充分条件关系：具备了某个条件，一定会导致某个后果；不具备这个条件，不一定不导致这个后果。

例：如果最后一场踢平，中国队就能小组出线。

例题：（2019 国考）直线交叉：直线不平行

A、x>1：x2>1 B、100℃：沸腾

C、O3：臭氧 D、π：圆面积

答案：选 A。

解析：第一步：判断题干词语间逻辑关系。两条直线只要交叉，则一定不平行，即“直线交叉”，则“直线不平行”，前者是后者的充分条件。注：直线间除了在同一平面内存在交叉和平行关系，还可以在不同平面内存在不交叉、不平行的关系，所以题干二者不是全同关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：只要“x>1”，则“x2>1 ”，前者是后者的充分条件，与题干逻辑关系一致，当选。(注：x2 是 x 的平方)

B 项：液体并非只要达到“100℃”，就一定会“沸腾”，不同液体的沸点不一定相同，前者不是后者的充分条件，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“臭氧”是地球大气中的一种微量气体，“O3”是“臭氧”的化学式，二者是全同关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“圆面积”等于半径的平方与圆周率的乘积，用字母可以表示为 S=πr2，前者不是后者的充分条件，与题干逻辑关系不一致，排除。(注：r2 是 r 的平方)

2、必要条件关系：不具备某个条件，就一定不会产生某个后果；具备了这个条件，不一定会导致这个后果。

例题：（2016 事业单位）申请：批准

A、监督：检查 B、清查：收缴

C、罚款：违章 D、起诉：判决

答案选 D。

解析：题干中两个词语表示的事件的发生有先后顺序，先申请，再批准。并且只有申请才会批准，两者是必要条件关系。

A 项，监督和检查并没有先后顺序，与题干不符。

B 项，并不是只有清查才会收缴，也可以不清查，直接收缴，两者不是必要条件关系，与题干不符。

C 项，先违章再罚款，与题干不符。

D 项，先起诉，再判决，只有起诉才会判决，两者是必要条件关系，并且申请和起诉都是一种递交请求，意思上更为类似，符合题意。

考点二：因果关系：因为某个原因，导致某个结果

例：水滴：石穿

例题：重力 对于 （ ） 相当于 （ ） 对于 昼夜交替

A.物体质量；月圆月缺

B.潮汐；地球公转

C.地球；月球

D.自由落体；地球自转

答案选 D。

解析：A 项质量是物体产生重力的必要条件，月圆月缺和昼夜交替不是必要条件，排除；

B 项潮汐和重力无关，潮汐是太阳和地球共同作用生成的，地球公转和昼夜交替无关，昼夜交替是地球自转导致的。排除；

C 项重力是因为地球的吸引力，两者具有因果关系。月球与昼夜交替无关，而是月球的自转导致月球的昼夜交替。排除；

D 项重力导致自由落体，两者是必然因果关系，地球自转导致昼夜交替，两者是必然因果关系，因此，本题的正确答案为 D 选项。

思考：充分条件关系和因果关系的区别？

1、充分条件关系是基于假设，因果关系是基于事实。

2、可以描述成充分条件关系的两个词往往可以描述成因果关系，但是可以描述成因果关系的两个词不一定能描述成充分条件关系。

注意：小秘籍：发现题干词组有因果关系，而选项不止一项有因果关系时，题干往往还有充分条件关系！

考点三：顺承关系：几个动作或者事件的发生具有一定的先后顺序，次序一般不能变换。

例：起床 → 洗漱 → 吃饭 → 上学

注意：具有顺承关系的词不具有因果关系！！！

例题：书信 ∶ 短信 ∶ 微信

A.电灯 ∶ 电视 ∶ 电脑 B.扇子 ∶ 电风扇 ∶ 空调

C.凉菜 ∶ 热菜 ∶ 主食 D.传呼机 ∶ 电话 ∶ 手机

答案选 B。

解析：第一步：分析题干词项的对应关系。

题干词项之间功能相似，都有传递信息的功能，同时书信属于较老的沟通方式，短信和微信属于较先进的沟通方式，三者具有越来越先进的关系，构成时间上的先后顺承关系。

第二步，辨析选项的对应关系。

A 项，电灯 ∶ 电视 ∶ 电脑具有出现的时间先后顺承关系，保留;

B 项，扇子属于比较古老的降温方式，电风扇和空调越来越先进具有出现的时间先后顺承关系，保留;

C 项是凉菜和热菜都是菜，二者属于并列关系，菜与主食都是食物，菜与主食属于并列关系，没有时间的先后顺承，排除;

D 项，传呼机是古老的方式，打电话是手机的一个功能，排除 D。

第三步，寻找选项和词项的更多相同属性，书信、短信、微信都具有发送消息的沟通功能，三者属于并列关系，A 项，电灯、电视、与电脑均属于家用电器，但是电灯的功能是照明，与电视和电脑功能与点灯不一样;B 项：扇子、电风扇与空调都具备降温的功能，三者属于并列关系。

考点四：目的关系：发出某种行为是为了某个目的。

例：教练赛前讲话，是为了激励队员。

例题：（2019 国考）刻舟：求剑

A、里应：外合 B、掩耳：盗铃

C、打草：惊蛇 D、指桑：骂槐

答案选 B。

解析：“刻舟求剑”是指办事刻板，没用发展的眼光看问题，其中“刻舟”是“求剑”的方式，“求剑”是“刻舟”的目的。

A 项：“里应”是指里面接应，“外合”是指外面攻打，“里应”和“外合”是并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“掩耳盗铃”是指把耳朵捂住偷铃铛，以为自己听不见别人也会听不见，比喻自欺欺人。其中“掩耳”是“盗铃”的方式，“盗铃”是“掩耳”的目的，与题干逻辑关系一致，保留。

C 项：“打草惊蛇”是指做事不周密，行动不谨慎，不不慎惊动了对方，“打草”的本意不是“惊蛇”，与题干逻辑关系不一致，排除。（“打草惊蛇”还有一种解释，即“打草”是为了“惊蛇”，如果按这个意思理解，可以保留）。

D 项：“指桑骂槐”比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人，“指桑”是“骂槐”的方式，“骂槐”是“指桑”的目的，与题干逻辑关系一致，保留。

比较 B、C、D 三项，题干“刻舟求剑”是说方法错误，达不到“求剑”的目的。“打草惊蛇”与“指桑骂槐”都能达到目的，“掩耳盗铃”是强调方法错误达不到目的，因此 B 项与题干更一致。

（三）语法关系

1、主谓关系 例：学生：学习 观众：观看

2、动宾关系 例：学习：知识 观看：电视

3、主宾关系 例：师傅：技术 老师：知识

题干是一个名词，一个动词，此时考虑语法关系

1）造简单句：能不加字就不加字，能少加字就少加字。

2）加字尽量加一样的。

例 1（2017 国考）设计：发放：问卷

A、播放：快进：磁带 B、制定：执行：政策

C、复制：修改：文字 D、预习：复习：考试

答案：选 B

注意：题干中有 2 个或 2 个以上动词，需要考虑动作的先后顺序和动作的主体。

三、类比推理技巧

1、遣词造句法：

遇到找不到关系，或者难以确定答案时，看看哪一项所造的句子与题干最为接近。

注意：要合乎科学常识、主流价值认同，要靠近所学的关系。

2、对比词性：

遇到找不到关系，或者难以确定答案时，看看哪一项与题干的词性最一致。

3、纵向比较：

当横向找不到关系，或者难以确定答案时，可以纵向比较。

> > >

四、类比推理口诀

类比推理找关系，逻辑语法和语义。

全同关系找一样，必须一点不能差。

并列关系看范畴，矛盾反对要分清。

交叉关系很隐蔽，包含范围有重叠。

属性关系看词性，名词形容相对应。

因果关系看逻辑，必然或然要分清。

包容关系分两种，种属组成各不同。

对应关系大杂烩，常识知识要具备。

选项逻辑都一致，二级辨析帮助你。

古今中外别忘记，自他雅俗也可以。

语义关系很重要，言语基础要打牢。

语法关系造句子，主动被动看清楚。
